# 11장 컬렉션 프레임워크

# 컬렉션(Collection)

- 모아 놓은 것
- 여러 객체(데이터)들을 모아놓은 것을 의미

### 프레임 워크

- 표준화 , 정형화된 체계적인 프로그래밍 방식
- 기능 + 방식까지 정해줌 ( 스프링 프레임워크 )

### 라이브러리

- 누군가 만들어 놓은 기능, 기능만 제공 → 개발자가 가져다 사용

### 컬렉션 프레임워크

- 컬렉션을 다루기 위한 표준화된 프로그래밍 방식
- 컬렉션을 쉽고 편리하게 다룰 수 있는 다양한 클래스 제공

### 컬렉션 클래스

- 다수의 데이터를 저장할 수 있는 클래스(Vector , ArrayList , HashSet 등등)

### 핵심 인터페이스

- List : 순서가 있는 집합 , 데이터의 중복 허용
    - 구현 클래스 : ArrayList , LinkedList , Stack , Vector 등
- Set : 순서가 없고 , 중복 없는 집합
    - 구현 클래스 : HashSet, TreeSet 등
- Map : 키와 값 쌍으로 이루어진 데이터 집합, 순서유지 X , 키 중복 X , 값 중복 O
    - 구현 클래스 : HashMap , TreeMap , HashTable , Properties 등

# ArrayList

- List 인터페이스 구현 클래스
- Old : Vertor ( 동기화 처리 O )
- new : ArrayList ( 동기화 처리 X )
- 구현 클래스 안에 들어다보면 Object[] 배열이 있다. - 배열 기반

### 생성자

- ArrayList(Collection c)
- ArrayList(int initialCapacity) : 배열 길이 초기화

### 특징

- 저장 , 삭제 시 배열을 변경해야 한다. ( **시간이 오래 걸린다**, 맨 뒤 추가 , 삭제는 빠르다 )
    - 삭제, 저장할 데이터 공간을 추가하거나 없애기 위해 데이터가 모두 한칸씩 이동해야 한다.
- 배열은 연속적이기 때문에 조회가 빠르다.

# LinkedList

- 배열의 단점을 보완한 연결기반 구현 클래스
- 배열과 달리 데이터 하나하나를 연결한다.
- 값이 있는 노드와 다음 순서를 참조하는 변수로 구성

### 특징

- 중간에 추가 삭제 시 링크만 변경하면 된다.
    - 객체 삭제 or 추가 , 앞 뒤 참조 변경

- 데이터 접근성이 나쁘다.
    - 처음부터 끝까지 한번에 넘어갈 수 없다.
    - 건너 건너 넘어가야한다.
    
    ⇒ 보완한 구조가 더블리 링크드 리스트 연결 한 곳이 두곳 + 이전 순서 노드 참조하는 변수 추가 
    
    - 앞 뒤로 건너 갈 수 있다.
    
    ⇒ 한 번 더 보완 Doubly Circular Linked List : 이중 원형 연결 리스트 
    
    - 처음과 끝을 연결
    

# ArrayList 와 LinkedList 성능 비교

- 순차적 추가 삭제 ArrayList가 더 빠르다.
- 비순차적(중간에) 추가 삭제 LinkedList가 압도적으로 빠르다
- 접근시간(Access Time) ArrayList가 빠르다.

<aside>
💡 모든 자료구조는 배열기반 , 연결기반으로 이루어져있다.

</aside>

# 스택과 큐

## 스택

- Last In First Out 자료구조
- 배열로 구현
- Stack 구현 클래스 존재

## 큐

- First In First Out
- 링크드 리스트로 구현
- 인터페이스만 존재 구현하는 방법 1.LinkedList 사용 2.직접 구현 클래스 사용

### 사용 예

- 스택 : 수식 계산, 수식 괄호 검사 , undo/redo , 웹브라우저의 뒤로, 앞으로
- 큐 : 최근 사용 순서, 인쇄작업 대기목록 , 버퍼 등

# Iterator , ListIterator , Enumeration

- 컬렉션에 저장된 데이터를 접근하는데 사용되는 인터페이스
    - 저장된 요소들을 읽어오는 방법을 표준화
    - 다양한 자료구조들은 각각 읽는 방법이 다른데 Iterator를 사용하면 자료구조가 변경되어도 읽어오는 부분 코드는 변경하지 않아도 되는 장점이 있다.
- 메서드 중 핵심
    - boolean hasNext() → 읽어올 요소가 남아있는지 확인
    - Object next() → 다음 요소를 읽어온다.

- Enumeration은 잘 사용 하지 않는다.
- Iterator만 사용

### 사용법

- 컬렉션에 iterator() 를 호출 → Iterator 구현 객체를 얻어서 사용 (1회용)
    - 한 번 다 읽으면 다시 얻어서 써야 한다.

### for문과 Iterator의 차이

- for문 Collection에 종속적
- Iterator Collection이 변경되어도 상관 X(표준화)

### Map과 Iterator

- Map에는 iterator()가 없다.
    - Map은 Collection의 자손이 아니기 때문
- keySet() , entrySet() , values() 등을 호출 후 iterator()를 사용

# Comparable 과 Comparator

- 객체 정렬에 필요한 메서드(정렬 기준 제공)를 정의한 인터페이스
- Comparable 기본 정렬 기준을 구현하는데 사용
    - compareTo(Obj o); → 자신과 객체를 비교
- Comparator 기본 정렬 기준 외에 다른 기준으로 정렬하고자 할 때 사용
    - compare(Obj o1, Obj o2); → 두 객체 비교

- 양수 : 왼쪽이 크다, 0 : 같다, 음수 : 오른쪽이 크다.

# HashSet

- Set 인터페이스 구현 : 중복 X , 순서 X
- 대표적인 두가지 구현 클래스 HashSet, TreeSet
- 순서를 유지하려면 LinkedHashSet 클래스를 사용

- TreeSet
    - 범위 검새고가 정렬에 유리한 컬렉션 클래스
    - HashSet보다 데이터 추가, 삭제에 시간이 더 걸림
        - 매번 비교해야 하기 때문에

- Set 은 Collections.sort() 에 못 들어 간다.
    - Set → List → 정렬
- HashSet 저장하기 전에 같은 객체가 있는지 확인
    - 이 때 해당 객체의 equals , hashCode()를 출력하는데 오버라이딩이 되어있지 않으면 작동이 안된다.

# TreeSet

- 이진 탐색 트리 (Binary Search Tree) 로 구현
- 범위 탐색, 정렬에 유리

- 이진트리는 모든 노드가 최대 2개의 하위 노드를 갖음
- 각 요소가 나물 형태로 연결(LinkedList의 변형)

### 이진 탐색 트리

- 부모보다 작은 값은 왼쪽 , 큰 값은 오른쪽에 저장
- 데이터가 많아질수록 추가,삭제에 시간이 더 걸림 ( 비교횟수 증가 )

- TreeSet의 저장과정
    - 루트부터 트리를 따라 내려가서 값을 비교 작으면 왼쪽 , 크면 오른쪽 저장
    - 비교기준이 필요하므로 Comparable구현하거나 비교기준을 생성자에 전달해야한다.

### 트리 순회(Tree Traversal)

- 이진트리의 모든 노드를 한번씩 읽는 것
- 전회순회
- 중위순회 ( 오름차순으로 정렬이 된다. )
- 후위순회

# HashMap 과 HashTable

- 둘다 Map 인터페이스 구현
- 데이터를 키 값 쌍으로 저장
- key 중복 X , value 중복 O
- HashTable 동기화 O → Old
- HashMap 동기화 X → New
- TreeMap = TreeSet
    - 이진 탐색 트리
    - 범위 검색과 정렬에 유리
    - 데이터 추가,삭제 시간이 HashMap보다 크다.

### HashMap

- 대표적인 Map 인터페이스 구현 클래스
- 순서를 유지하려면 LinkeHashMap 사용
- 해싱 기법으로 데이터 저장, 데이터가 많아도 검색이 빠르다.
- 구현 클래스 안을 보면 Entry[] 테이블이 있다.
    - 엔트리 : 키 값의 한쌍을 의미
    - ❗ 현재 JDK는 변경되어 있는 상태, 맵을 이애하는데 쉬운 과거 코드를 예시로 들었다.

### 해싱

- 해시 함수로 해시 테이블에 저장 및 검색
    - 해시 테이블 (배열과 링크드리스트가 조합된 형태)
- 해시 테이블에 저장된 데이터를 가져오는 과정
    1. 키로 해시함수를 호출해서 해시코드를 얻는다.
    2. 해시코드에 대응하는 링크드리스트를 배열에서 찾는다.
    3. 링크드리스트에서 키와 일치하는 데이터를 찾는다.
        - 해시 함수는 같은 키에 항상 같은 해시코드를 반환해야 한다.
        - 서로 다른 키 일지라도 같은 값의 해시코드를 반환할 수 있다.

# Collections 클래스

- 컬렉션을 위한 메서드(static) 제공
- Objects 객체를 위한 메서드 제공
- Arrays 배열을 위한 메서드 제공

- 컬렉션의 동기화 - synchronizedXXX()
    - 예전엔 동기화 O 현재는 필요할 때만 동기화하도록 변경
    - 사용법
    - List syncList = Collections.synchronizedList(new ArraysList(…));
- 변경불가 컬렉션 만들기 - unmodifiableXXX()
- 싱글톤 컬렉션 만들기 - singletonXXX()
    - singletonSet X ⇒ singleton()
- 한 종류의 객체만 저장하는 컬렉션 만들기 - checkedXXX() → 현재 제네릭 사용