# 자바의 객체지향

- 자바를 사용하면서 항상 설명하거나 이해하는데 있어서 모호했던 객체지향 부분을 다시 공부 , 암기하면서 정리한 내용

# 객체지향프로그래밍

- 기존의 프로그래밍 + 객체지향 규칙

# 객체 지향 특징

- 캡슐화
    - 객체의 변수에 직접 접근하지 않도록 만드는 것 → 메서드를 통한 간접 접근으로 해당 인스턴스 변수를 제어
- 상속
    - 부모 클래스의 부분을 자식 클래스에서도 사용할 수 있도록 상속
    - 유연한 확장 가능
    
- 추상화
    - 구체화된 클래스에 인터페이스를 만들어서 결합을 느슨하게 만듦
    - 인터페이스 → 중간에서 협력 , 소통하게 만드는 것 → 클라이언트와 서버 간 코드를 구체적으로 연결하기 보다 사이에 인터페이스가 있어서 유연한 변경이 가능
- **다형성**
    - 부모 타입의 참조 변수에 자식 타입 객체를 대입할 수 있다.
    

# 클래스

- 데이터 + 함수
- 설계도
- 사용자 정의 타입

# 객체

- 설계도로 만든 제품
- 인스턴스 , 객체 : 인스턴스는 어떤 클래스에서 생성된 제품 , 객체는 인스턴스를 통합적으로 이루는 말
- 즉 인스턴스는 어떤 특정한 클래스의 객체다.

# 클래스 변수

- 클래스에서 사용하는 변수는 영역에 따라 나눠진다.
    - 클래스 영역 : 인스턴스 변수 , 클래스 변수 ( 스태틱 변수 )
    - 메서드 영역 : 지역 변수

- 인스턴스 변수 , 클래스 변수 , 지역 변수 차이점
- 인스턴스 변수 : 객체 생성 시 사용 가능 , 생성시점 : 객체 생성 시, 자동초기화 가능
- 클래스 변수 : 클래스가 로드되는 시점에서 사용 가능 , 단 한번 생성 , 객체 생성 없이 사용 가능 , 객체가 생성되는 메모리가 아닌 다른 곳에 저장되어짐 , 자동초기화 가능 → 객체들의 공통적인 부분을 클래스 변수로 지정
- 지역 변수 : 메서드가 실행되는 시점에서 생성 , 자동 초기화 X, 메서드가 완료되면 사라짐 ( 스택에서 사라짐 )
    - 자동 초기화가 안되는 이유 : 스택에서 자주 생성되고 자주 사라지는 와중에 매번 지역 변수를 자동 초기화를 해주는 건 비효율적

- 인스턴스 변수와 클래스 변수는 멤버 변수의 수가 많은 클래스의 변수들을 하나하나 수동 초기화 하는 것이 번거로울 뿐더러 지역변수보다 사용되는 범위가 넓으므로 자동 초기화 가능
    
    (아마 수동 초기화하는 비용이 높고 사용하는 범위도 넓으므로 자동 초기화가 가능한 것으로 보임)
    

# 메서드

- 작업 단위
- 인스턴스 메서드와 스태틱 메서드 차이
    - 인스턴수 변수의 사용 유무
    - 스태틱 메서드는 인스턴스 사용 불가능 → why? 클래스가 로드 되는 시기에 사용할 수 있고, 객체 생성 전 사용 가능하기에 인스턴스 변수를 사용할 수 없다.
        
        
    
    ⇒ 인스턴스 변수를 사용하지 않는 메서드는 스태틱 메서드로 선언해서 사용하자.
    

# 생성자

- 인스턴스 변수를 초기화해주는 메서드
- 규칙
    - 클래스와 이름이 같아야 한다.
    - return 문이 없다 → 반환값이 없기 때문에
    - 첫줄에 생성자를 호출해야한다 , 비어있으면 컴파일러에서 super(); 호출(모든 클래스의 조상은 Object 클래스)
    - 생성자를 작성하지 않으면 컴파일러에서 기본 생성자를 만들어준다.

# 초기화 단계

- 초기화 : 변수 값을 대입해주는 행위
- 클래스 변수 초기화 : 클래스가 로드되는 시점 ( 단 한 번 )
- 인스턴스 변수 초기화 : 객체가 생성되는 시점

- 초기화 방법
    - 자동 초기화 : 클래스 , 인스턴스 변수 가능 , 지역 변수 X
        - 자동 초기화 값 : 기본형 타입 → 대부분 0이라고 생각하자 , 참조형 타입 : null
    - 명시적 초기화 : 대입연산자를 사용한 초기화
    - 초기화 블럭 ( 복잡한 초기화 )
        - 인스턴스 초기화 블럭 : 거의 사용 X
        - 스태틱 초기화 블럭 : 스태틱 변수를 초기화
    - 생성자 ( 복잡한 초기화 )
        - 인스턴스 변수를 초기화하는 방법

- 초기화 순서
- 클래스 → 인스턴스
- 자동 → 간단 → 복잡

- 클래스 변수 자동 → 명시적 초기화 → 스태틱 초기화 블럭 → 인스턴스 자동 초기화 → 명시적 초기화 → 인스턴스 초기화 블럭(거의 사용 X) → 생성자

- 프로그래밍은 설게 90 + 코드 10이다. 코드를 보면서 그림을 그려야지 실력이 는다. 익숙해질때 까지 그림을 그려서 생각하자 . 메모리가 할당되는 그림, 콜스택 진행 그림 등